---
layout:     post
title:      "Linux命令学习-找到大文件的目录"
subtitle:   " \"了解du命令的使用\""
date:       2016-07-25 12:30:00
author:     "Dunno"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Linux
---

# 目录

- <a href="#js">背景介绍</a>
- <a href="#ckzl">参考资料</a>
- <a href="#xkd">du命令介绍</a>
- <a href="#tcy">例子</a>
- <a href="#dt">多提一句，删除文件</a>


# <a name="js">背景介绍</a>
<p>之前公司线下环境碰到过一个场景，运维通知某台机器磁盘快满了，需要尽快上去清理磁盘。但是我不知道如何快速的找到一些大文件的命令。</p>

# <a name="ckzl">参考资料</a>
> http://man.linuxde.net/du

# <a name="xkd">du命令介绍</a>
<p>du 预估文件空间使用情况</p>

- -a,--all 输出所有文件大小，不仅仅是目录 
- -b,--bytes 按照bytes大小输出
- -c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。 
- -k或--kilobytes 以KB(1024bytes)为单位输出。 
- -m或--megabytes 以MB为单位输出。 
- -s或--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。 
- -h或--human-readable 按照最适合的单位输出，提高信息的可读性，强烈推荐用这个，不需要-b -k -m了。 
- -x或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。 
- -L<符号链接>或--dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。 
- -s或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。 
- -X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。 
- --exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。 
- -D或--dereference-args 显示指定符号链接的源文件大小。 
- -H或--si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。 
- -l或--count-links 重复计算硬件链接的文件。


# <a name="tcy">例子</a>
	
- 查询指定目录或者文件
<pre>
<code>
# du /home/heliang05
20	/home/heliang05/bin
276	/home/heliang05/lib/python/polysh
284	/home/heliang05/lib/python
288	/home/heliang05/lib
</code>
</pre>

- 按照指定单位输出大小(建议使用-h就行了)
<pre>
<code>
# du -b /home/heliang05
16593	/home/heliang05/bin
204846	/home/heliang05/lib/python/polysh
209287	/home/heliang05/lib/python

du -k /home/heliang05
20	/home/heliang05/bin
276	/home/heliang05/lib/python/polysh
284	/home/heliang05/lib/python

du -m /home/heliang05
1	/home/heliang05/bin
1	/home/heliang05/lib/python/polysh
1	/home/heliang05/lib/python
1	/home/heliang05/lib

du -h /home/heliang05
20K	/home/heliang05/bin
276K	/home/heliang05/lib/python/polysh
284K	/home/heliang05/lib/python
</code>
</pre>

- 查询指定目录的大小（并不看其子目录）
<pre>
<code>
du -sh /home/heliang05
1.1M	/home/heliang05
</code>
</pre>

- 查询指定目录的大小（并不看其子目录）
<pre>
<code>
du -sh /home/heliang05
1.1M	/home/heliang05
</code>
</pre>

- -c 和 -a 和 -s的区别
<pre>
<code>
建立测试数据（先建立一个depth1文件夹，然后在depth1里面建立一个depth的文件，同时在depth1里面简历depth2的文件夹，然后在depth2里面再建立一个depth文件）
mkdir depth1
cd depth1/
echo "depth1" > depth
mkdir depth2
cd depth2/
echo "depth1" > depth

测试不同命令的输出

du -ch depth1/
8.0K	depth1/depth2
16K	depth1/
16K	总用量

du -ah depth1/
4.0K	depth1/depth2/depth
8.0K	depth1/depth2
4.0K	depth1/depth
16K	depth1/

du -sh depth1/
16K	depth1/

结论：
-c 只会输出该目录下所有的文件及目录，不会继续输出子目录大小
-a 会输出当前目录以及子目录大小
-s 只会打出当面目录总和大小
</code>
</pre>

# <a name="dt">多提一句，删除文件</a>
回到这次背景本身，我通过du命令找到了大文件时，需要删除无用文件，释放空间。
使用rm -rf的时候注意，可能无法释放空间，虽然删除了文件，但是文件还被其他应用使用的话，会导致仍然占用空间。
有一个还不错的方式是采用 > xxfile 来释放空间。












 